+++
title = 'سواد عاطفی'
date = 2024-08-25T11:25:55+02:00
categories = ['life', 'love']

tags = ['دلبستگی', 'سواد عاطفی']
+++


سلام، جدیدا یه پادکست طور شروع کردیم که در یک فصلش در مورد سواد عاطفی به کمک یه مهمون صحبت میکنه، اون فصل قراره شیش قسمت داشته باشه و بسیار جالب پیدا کردیمش، حیفم امد معرفیش نکنم، اسم کانال جا فکری هست و اسم مهمونش محمد جواد فروزان نژاده، در توضیح این فصل اورده شده:

  

>  مهمان فصل بیستم، محمدجواد فروزان نژاده که قراره برامون پیرامون سواد عاطفی صحبت کنه، موضوعی که تا الان به طور مشخص تو جافکری راجع بهش صحبت نشده. محمدجواد، لیسانسش رو در رشته ی فلسفه ی غرب دریافت کرده، مقطع ارشد رو سراغ روانشناسی بالینی رفته و الان برای تحصیل در مقطع دکترا ساکن استرالیاست. به گفته ی خودش، رویکردهای مختلف درمانی رو امتحان کرده تا به هیجان مدار رسیده، هم در درمان فردی و هم در درمان زوجی رویکردش هیجان‌مداره. بنیانگذار تیم متخصصینِ قرار هست و رسالتش در زندگی رو شرم‌زدایی از آسیب پذیر بودن میدونه... و اما موضوع اپیزود اول...  
	برای سال‌های طولانی، هرکسی تلاش کرده تا عشق رو تعریف کنه ولی هیچ تعریفی، اونقدری که باید، ذهن‌ها رو آروم نمی‌کرده. در یک نقطه‌ای، همه پذیرفتیم که عشق از اون دست مفاهیمیه که می‌شه راجع بهش توضیح داد، ولی نمی‌شه تعریفش کرد. هر کس عشق رو یک جور می‌بینه. تا اینکه در صده‌ی گذشته، فردی به نام جان بالبی مفهومی از دلبستگی ارائه داد که امروز خیلی از ما می‌تونیم بهش اشاره کنیم و بگیم اگر عاشقتم، یعنی دلبسته‌تم. تو این اپیزود، راجع به دلبستگی صحبت می‌کنیم. به فصل جدید جافکری خوش اومدید رفقا.  

  

و اینم یه خلاصه که من از قسمت اولش نوشتم:

  

- چرا انقدر مسئله عشق بزرگ شده؟ یه مثالی که گفته میشه از کتابی این هست که ما قبلا در روستایی زندگی میکردیم و یه سرمایه عاطفی داشتیم  به اندازه مردمان اون روستا ولی الان تک فرزندان شهر نشینی شدیم که به مرور تمام بار عاطفی که زمانی روی دوش یک روستا بود الان روی شریک عاطفی ما هست، وقتی شریک عاطفی ما به ما بی محلی میکند انگار تمام یک روستا به ما بی محلی کرده فلذا ما از نظر سرمایه اجتماعی و عاطفی هیچ ربطی به مردمان گذشته نداریم پس ناگزیریم که رابطه خودمون رو بسیار جدی بگیریم

  

- ## Affection (قسمت اول: دلبستگی)

  

 - ## در دسترس بودن

  

  - آیا تو برای من وقتی نیاز به ارتباط دارم چه فیزیکی چه غیر فیزیکی در دسترسی؟

  

 - ## پاسخگو بودن

  

  - آیا تو به نیازهای من در زمان درست و به شکل درستی پاسخ میدی؟ مثلا احساس دوست داشتنی بودن رو میتونی به طرف مقابلت بدی؟

  

 - ## درگیر، و در تعامل بودن

  

  - آیا هم از نظر عاطفی و هم منطقی حضور داری کنار من؟ آیا از نظر احساسی میتونی خودت رو تو سطح احساسی طرف مقابلت بزاری و درکش کنی؟

  

- پس وقتی به کسی میگیم عاشقشیم و دلبستگی داریم باید پاسخگو باشیم، که ایا در دسترس و پاسخگو و درگیرش هستیم؟

  

  .نمیشه دلبسته کسی بود و وابسته اون کس نشد و نمیشه وابسته شد و آسیب پذیر نشد پس برای همین، وابستگی برای ادم ها ترسناک میشه. آسیب پذیر بودن سنگ محک امنیت در رابطه هست  

  

- اگه خوشتون امد دنبالش کنید این ها لینک هاش هستن:

  

 - https://www.youtube.com/watch?v=LOnz41Ya4VE

  

 - https://www.instagram.com/javad_himself

  

 - https://youtube.com/@maryamojavad?si=6L8yWsldYEU88j_Z